28. (14:00-16:00)
■ 작목재배
■ ICT시설
□ 경영관리
□ 기타(       )
소속기관 : 한국온실작물연구소
컨설턴트명 : 안준상
컨
설
팅
의
견
재배시설
- 3단동 광폭비닐온실(폭 11, 길이 100m 2동, 92m 1동) 
환경제어시스템
- 팜랩스 환경제어시스템 설치
- 2020. 7. 27 네트워크 연결
작물재배관리
- 베트남 쌈채소 재배
농가의견
- 관비기 활용
기타
- 없음
조
치
사
항
환기설정
- 오전 18℃, 오후 24℃
난방설정
- 11-9-11℃
- 잎의 두께 등 품질 조절이 필요할 경우 온도를 7℃까지 낮출 수 있음
배지 pH
- 토양재배로 측정하지 않음
배지(토양)
관리
- 1일 3회 관수(오전 2회, 오후 1회)
- 09:00~15:00 기간 관수
환경관리
- 차광 스크린 사용
작물관리
- 생육 불균일 -> 관수를 소량다회로 변경하고, 엽면시비 검토
병해충관리
- 없음
시설관리
- 엽면시비용 살수장치를 적극적으로 활용


- 131 -
<컨설팅 현장 사진>
농장전경 / 스마트팜 설치 현황
 현장 컨설팅 모습


- 132 -


- 133 -
2차 현장 컨설팅 결과보고서
순
번
농가
대표자명(법인명)
품목
면적()
형태
종류(피복)
 
서정식
쌈채소
(베트남)
■양액(3,000)
□토양(    )
■ 3단동
□ 연동
■ 비닐
□ 경질판
□ 유리
고용인력
(년/월, 명)
수출여부
(비중, %)
냉난방
연계시설
스마트 팜 시설
(원산지/제조사)
부부영농
0
□ 경유
■ 등유
□ 지열
□ 기타(      )
□ 없음
□ 신재생에너지
□ 탄산(CO2)
■ 양액
□ 보광
□ 기타 (        )
□ 없음
■ 국산(그린랩스)
□ 외산(           )
□ 자체제작
컨설팅
일시
유형
컨설턴트
2024. 12. 12. (14:00-16:00)
■ 작목재배
■ ICT시설
□ 경영관리
□ 기타(       )
소속기관 : 한국온실작물연구소
컨설턴트명 : 안준상
컨
설
팅
의
견
재배시설
- 3단동 광폭비닐온실(폭 11, 길이 100m 2동, 92m 1동) 
환경제어시스템
- 팜랩스 환경제어시스템 설치
- 2020. 7. 27 네트워크 연결
작물재배관리
- 베트남 쌈채소 재배
농가의견
- 관비기 활용
기타
- 없음
조
치
사
항
환기설정
- 오전 18℃, 오후 24℃
난방설정
- 11-9-11℃
- 잎의 두께 등 품질 조절이 필요할 경우 온도를 7℃까지 낮출 수 있음
배지 pH
- 토양재배로 측정하지 않음
배지(토양)
관리
- 수질분석결과 나트륨, 칼슘 등의 함량이 높은 편으로 경수를 정수할 수 있는 대책 필요
- 관비는 EC 0.8~1.2dS/m, pH 5.5-6.0으로 1일 3회 관수(오전 2회, 오후 1회)
환경관리
- 에너지 스크린 사용 검토 : 광은 투과되면서 온도와 습기는 유지하도록 관리
작물관리
- 생육 불균일 -> 관수를 소량다회로 변경하고, 엽면시비 검토
병해충관리
- 잎굴파리, 온실가루이, 담배나방류 발생 모니터링
시설관리
- 유동팬 작동시 습도 수준에 따라 단계별 작동(팁번 유의)


- 134 -
<컨설팅 현장 사진>
농장전경 / 스마트팜 설치 현황
 현장 컨설팅 모습


- 135 -
   <수질분석>
   <양액처방전> 


- 136 -
26. 농가명 : 김광숙(순천시 낙안면 내운리 842-15, 오이)
1차 현장 컨설팅 결과보고서
순
번
농가
대표자명(법인명)
품목
면적()
형태
종류(피복)
 
김광숙(婦)
오현수(夫)
오이
□양액(    )
■토양(2,943)
■ 단동
□ 연동
■ 비닐
□ 경질판
□ 유리
고용인력
(년/월, 명)
수출여부
(비중, %)
냉난방
연계시설
스마트 팜 시설
(원산지/제조사)
부부 2명
0
□ 경유
■ 등유
□ 지열
□ 기타(전기   )
□ 없음
□ 신재생에너지
□ 탄산(CO2)
□ 양액
□ 보광
□ 기타 (        )
□ 없음
■ 국산(린캔)
□ 외산(           )
□ 자체제작
컨설팅
일시
유형
컨설턴트
2024. 11. 22. (11:30-13:30)
■ 작목재배
■ ICT시설
□ 경영관리
□ 기타(       )
소속기관 : 한국온실작물연구소
컨설턴트명 : 서범석
컨
설
팅
의
견
재배시설
- 2단동 광폭온실 (폭 11m, 길이 101m)
환경제어시스템
- 2024년 시설 설치
- 린캔패스트 환경제어시스템
작물재배관리
- 10월 1일 정식, 장형입추 오이
농가의견
- 현재 작황 만족 -> 환경관리 개선의지 없음
기타
- 데이터 모니터링, 원격제어만 활용
- 환경제어 자동화는 사용 안함
조
치
사
항
환기설정
-오전 환기 28℃ -> 18 –23 – 28℃ 관리로 개선 필요
난방설정
- 14-12-14℃
배지 pH
- 토양재배로 측정하지 않음
배지(토양)
관리
- 5일 간격 1회 30분 관수 -> 토양수분스트레스가 커지므로 2~3일 1회 관수로 변경 필요
- 추비 효과도 고려
환경관리
- 2중 비닐을 조기에 열어서 광량을 높게 유지하기 위해 오전 온도를 낮게 유지하는 것이 바
람직
- 일중평균온도는 같지만, 오전과 오후 온도, 습도관리를 변경해야 함
작물관리
- 아침 일액과 고온으로 엽 가장자리가 고사되는 현상이 심함 -> 급액이나 환경관리 개선 
필요
병해충관리
- 응애, 진딧물, 잎굴파리 피해 모니터링후 적기 방제 필요
시설관리
- 광량 개선
- 유동팬 사용 필요


- 137 -
<컨설팅 현장 사진>
농장전경 / 스마트팜 설치 현황
 현장 컨설팅 모습


- 138 -


- 139 -
2차 현장 컨설팅 결과보고서
순
번
농가
대표자명(법인명)
품목
면적()
형태
종류(피복)
 
김광숙(婦)
오현수(夫)
오이
□양액(    )
■토양(2,943)
■ 단동
□ 연동
■ 비닐
□ 경질판
□ 유리
고용인력
(년/월, 명)
수출여부
(비중, %)
냉난방
연계시설
스마트 팜 시설
(원산지/제조사)
부부 2명
0
□ 경유
■ 등유
□ 지열
□ 기타(전기   )
□ 없음
□ 신재생에너지
□ 탄산(CO2)
□ 양액
□ 보광
□ 기타 (        )
□ 없음
■ 국산(린캔)
□ 외산(           )
□ 자체제작
컨설팅
일시
유형
컨설턴트
2024. 12. 6. (11:30-13:30)
■ 작목재배
■ ICT시설
□ 경영관리
□ 기타(       )
소속기관 : 한국온실작물연구소
컨설턴트명 : 서범석
컨
설
팅
의
견
재배시설
- 2단동 광폭온실 (폭 11m, 길이 101m)
환경제어시스템
- 2024년 시설 설치
- 린캔패스트 환경제어시스템
작물재배관리
- 10월 1일 정식, 장형입추 오이
농가의견
- 현재 작황 만족 -> 환경관리 개선의지 없음
기타
- 데이터 모니터링, 원격제어만 활용
- 환경제어 자동화는 사용 안함
조
치
사
항
환기설정
-오전 환기 28℃ -> 18 –23 – 28℃ 관리로 개선 필요
난방설정
- 14-12-14℃
배지 pH
- 토양재배로 측정하지 않음
배지(토양)
관리
- 5일 간격 1회 30분 관수 -> 토양수분스트레스가 커지므로 2~3일 1회 관수로 변경 필요
- 추비 효과도 고려
환경관리
- 2중 비닐을 조기에 열어서 광량을 높게 유지하기 위해 오전 온도를 낮게 유지하는 것이 바
람직
- 일중평균온도는 같지만, 오전과 오후 온도, 습도관리를 변경해야 함
작물관리
- 아침 일액과 고온으로 엽 가장자리가 고사되는 현상이 심함 -> 급액이나 환경관리 개선 
필요
병해충관리
- 응애, 진딧물, 잎굴파리 피해 모니터링후 적기 방제 필요
시설관리
- 광량 개선
- 유동팬 사용 필요


- 140 -
<컨설팅 현장 사진>
농장전경 / 스마트팜 설치 현황
 현장 컨설팅 모습


- 141 -


- 142 -
27. 농가명 : 김종호(순천시 교량동 197-6, 오이)
1차 현장 컨설팅 결과보고서
순
번
농가
대표자명(법인명)
품목
면적()
형태
종류(피복)
 
김종호
오이
□양액(    )
■토양(2,400)
■ 단동
□ 연동
■ 비닐
□ 경질판
□ 유리
고용인력
(년/월, 명)
수출여부
(비중, %)
냉난방
연계시설
스마트 팜 시설
(원산지/제조사)
부부영농
0
□ 경유
■ 등유
□ 지열
□ 기타(전기   )
□ 없음
□ 신재생에너지
□ 탄산(CO2)
□ 양액
□ 보광
□ 기타 (        )
□ 없음
■ 국산(텔팜)
□ 외산(           )
□ 자체제작
컨설팅
일시
유형
컨설턴트
2024. 11.